---
layout: post
title: Opct Lab - Week 2
subtitle: < OPCT LAB >
feature-img: "assets/img/sample_feature_img_2.png"
categories : [Daily/Recap]
tags: [OPCT, LAB]
---

- 지식 저장소
    - 체중 구성 성분
- 체지방에 대한 오해
- 체지방이 쌓이고 있어요


<br>

### OPCT란?
---

> Reinforcement Learning(알파고의 학습방법) 학습방법과 Antifragile(충격에서 더 강해지는) 철학을 기반으로 피트니스에서의 교육을 제공 

> Movements(운동), Nutrition(영양), Motivation(동기부여)의 OPCT(옵트) 트레이닝을 제공하며, 함께 성장하는 커뮤니티를 형성하는데 집중하고 있습니다.

> 코로나와 같은 예측 불가능한 충격에 무너지지 않고 반대로 성장하는 안티프래질 시스템을 삶에 구축하기 위해, 옵트 커뮤니티와 함께 "매일 작은 충격에서의 승리"를 경험하고 쌓아가는 트레이닝을 추구합니다. 

> OPCT(옵트)는 강화학습에 기반하여 주어진 범위에서 보상을 최고로 하는 최적화된 옵트 운동, 옵트 영양 등을 끊임없이 연구/개발하고, 세상과 나누기 위해 노력하겠습니다.

[더 자세한 정보는 o.p.c_t에서 확인 가능합니다!](https://www.instagram.com/o.p.c_t/)

<br>

### OPCT LAB
---

▪️ 우리가 음식점에서 먹는 음식이 무엇인지? 이것들이 우리 몸에 어떤 영향을 미치는지?

<br>

▪️ 시중에 파는 다이어트 제품이 진짜 다이어트 제품일까? 광고에 속고 있진 않을까?

<br>

▪️ 근육을 증가, 다이어트의 원리가 무엇이지? 나의 삶에 맞는 다이어트 방법, 운동은 무엇일까?

<br>

▪️ 이런 지식들은 살면서 무조건 알아야 하는데 왜 공부할 수 있는 곳이 없을까요 ?

<br>

> 삶에 꼭 필요한 지식을 내 것으로 만들며 삶에 적용 해보는 OPCT(옵트)의 스터디📖, 랩🧪 입니다.

<br>

## 지식 저장소
---

도서 : 다이어트의 정석(수피의 1:1 트레이닝) 저자-수피

<br>

## 체중 구성 성분
---

인바디를 재면 여러 항목이 나타난다. 사실 인바디 잴 때 엄청 세세하게 보진않았는데 옵트짐에 생긴 인바디 결과의 변화되는 양상을 보면서 내 체중은 무엇으로 구성되어있는지, 궁금증이 생기기 시작했다. 

<br>

### 체수분
- 무게를 기준으로 우리 몸의 60~70%를 이루고 있는 주성분
- 세포 내액과 세포 외액으로 구성(둘 다 끊임없이 교환이 일어나며 영양소, 노폐물 등 세포 안팎을 들락거린다.)
    - 세포 내액
        - 세포막 안의 수분(내장, 근육, 체지방, 뼈, 혈구 등의 세포)
        - 몸 전체의 수분 2/3을 차지
        - 칼륨이 많다.
    - 세포 외액
        - 세포 바깥의 수분 (혈장, 세포와 세포사이를 채우는 간질 등)
        - 전체 수분의 1/3 정도
        - 나트륨이 많다.

<br>
    
### 단백질
- 수분을 제외한 우리 몸을 이루는 기본 성분
- 보통 몸의 15~20% 정도가 단백질로 이루어짐
- 체성분 검사에서는 '수분+단백질'을 근육량으로 표현
- 체성분 검사에서 단백질 수치가 낮게 나오는 것은 몸 크기에 비해 근육이 적다는 의미.
    - 근육을 키우라는 의미이며, 단백질을 더 먹으라는 의미는 아님.

<br>

### 무기질
- 탄소(C), 수소(H), 산소(O), 질소(N)을 제외한 무기물질의 양
- 체중에서 5% 내외를 차지
- 칼슘과 인이 가장 많은 양을 차지
- 나트륨이나 칼륨 등 여러 무기질이 몸 안에서 생체 조절 물질로 중요한 역할을 한다.

<br>

### 체지방
- 대부분은 지방세포라는 기름 주머니에 저장된 중성지방 형태로 존재
- 신경세포 등의 핵심 요소이며, 콜레스테롤이나 스테로이드 호르몬 등 생체 조절 물질로 활동하기도 한다.
- 건강한 성인의 체지방률 : 남성 10~19%, 여성 18~24% 사이가 보통
- 체지방 세포는 몸의 에너지 저장 창고이면서 물리적인 보호막이고 여러종류의 호르몬을 분비하는 내분비기관이기도 함

<br>

### 글리코겐
- 동물성 탄수화물, 몸에 저장된 탄수화물
- 체지방처럼 별도의 조직이 있는게 아니라 근육이나 간의 일부로 존재하여 따로 분리하여 수치화할 수 없다.
- 에너지가 필요할 때 ATP에 이어 가장 먼저 쓰이는 초단기 에너지원
- 글리코겐은 체성분 검사에서 근육량에 포함된다.

<br>

## 체지방에 대한 오해들
---

**1. 체지방은 아무리 많아도 기초대사량에 영향을 주지 않는다.(X)**
- 기초대사량 : 아무활동도 하지않을 때 기본적인 생명유지에 소모하는 열량
- 근육이 많으면 평소에도 에너지를 소모해 기초대사량이 높아짐
- 체지방 세포 또한 평상시에 에너지를 소모함
    - 대부분 1kg당 매일 3~4kcal로 에너지를 소모함(근육의 30%정도에 불과)
- 기초대사량 외에도 활동대사량도 뚱뚱한 사람이 훨씬 높다.

<br>

**2. 지방세포는 저장 창고일 뿐 아무 활동도 하지 않는다.(X)**
- 혈액 속으로 지방을 내보내고, 남는 에너지를 받아들여 보관
    - 혈관을 타고 항상 일정량의 지방이 순회할 수 있기 때문
- 지방세포 내에서 계속 지방이 교환되어 일정 시간이 지나면 세포 안의 지방은 새것으로 교체된다.
- 지방세포는 렙틴, 에스트로겐 등 몇몇 호르몬과 생체 조절 물질을 분비하는 내분비기관이기도 하다.

<br>

**3. 운동할 때만 체지방을 태운다.(X)**
- 지방 연소는 24시간 이루어진다. (지방축적 또한 하루종일 이루어진다.)
    - 영양이 충분한 평상시엔 적게 태우고, 운동을 하거나 다른 열량이 부족하면 많이 태운다.
- 운동으로 지방을 많이 소모했다면 회복하기 위해 그만큼 저장도 많이 한다.
=> 살이 빠지느냐 아니냐는 태우는 양과 축적되는 양 균형의 문제

<br>

---

## 체지방이 쌓이고 있어요

### 탄수화물을 통해
- 몸에 들어온 탄수화물은 바로 태워 없어지거나, 글리코겐이나 체지방이 된다.
- 당분이 인슐린의 도움을 받아 근육속으로 들어가면 글리코겐으로 저장될 수 있고 새로운 근 생성에 도움을 줄 수 있다.
    - 인슐린이 많아야 근육의 자연적인 손실이 줄어 근육도 잘늘고 운동능력도 강해지고 회복도 빠름.
- 문제는 체지방세포나 간으로 들어가는 당분
    - 당분을 체지방으로 바꾸는 대사(DNL : De Novo Lipogenesis)가 일어남
    - 결국 탄수화물은 간적적으로 지방의 축적을 가속

<br>

### 식사로 섭취하는 지방을 통해
- 혈액 속 지방이 직접 체지방세포에 들어가는 것
- 당분이 체지방이 되는데는 인슐린이 크게 작용하지만 지방이 체지방으로 축적될 때는 ASP라는 호르몬 반응이 일어남
- DNL이 일어날 정도로 탄수화물이 충분한 상황이라면 몸은 탄수화물을 우선 태워 에너지로 쓰고, 식사로 들어온 지방은 체지방으로 밀어넣는다.
- 살을 빼는 법 : 쓰는 열량보다 덜 먹는다

<br>

### 알코올
- 몸에서 최우선으로 없애야하는 독극물이기 떄문에 직접 지방이 되지는 않는다.
- 알코올을 태우는 동안에는 지방 연소 회로가 멈춤
- 체지방 세포에서 분비된 진짜 체지방은 연소되지않고 체지방세포로 돌아가 쌓임

<br>

### 지방조직의 종류
- 백색지방(WAT)
    - 지방을 저장하거나 내보내고, 호르몬을 분비하는 전형적인 지방조직
- 갈색지방(BAT)
    - 다량의 철분을 함유
    - 외부 기온이 낮을 때는 지방을 태워 열을 냄
- 베이지색 지방
    - 백색지방이었다가 근육이 내는 특별한 호르몬에 의해 발열 기관으로 변모
    - 아직까진 연구가 더 필요

<br>

### 지방조직 위치
- 내장지방
    - 간과 창자 등 내장 주변에 분포, 장간막이라는 막에 주로 달라붙어있음
    - 피하지방보다 왕성하게 지방 분비와 축적의 교환이 일어남
- 피하지방 
    - 피부의 진피층 바로 밑에 있는 지방, 지방을 저장하면서 동시에 몸을 보호
    - ex)굵은 팔다리, 말랑한 복부, 등의 처진살
    - 지방을 분비하거나 저장하는 대사가 내장지방보다 느리고 조직이 치밀하고 단단
        - 내장지방보다 빼기 어려움
- 근간지방, 근내지방
    - 근육사이에도 약간씩의 지방이 존재
    - 피하지방과 유사

<br>

### 부위별 살빼기
- 부위별 운동을 하면 그 부분의 체지방이 탈거라 생각하는데, 체지방조직의 대부분을 차지하는 피하지방, 내장지방, 근간지방은 혈관을 통해 전신으로 지방을 분비한다.

<br>

### 지방이 잘 붙는 부위 => 사람 by 사람
- 지방분포는 사람마다 다름
    - 지방축적을 결정하는 호르몬과 수용체의 차이
- 생활습관이나 후천적인 체중관리가 영향을 미치기도함

<br>

### 땀과 살빠짐의 상관관계
- 땀의 양은 주변 환경과 개인별 체질, 운동 강도나 방법에 따라 다름
- 더워서, 옷을 두껍게 입어서 흘리는 땀은 체지방 연소와 관계없음
- 운동 중 땀을 흘려 빠진 체중은 물 한잔 마시면 되돌아옴
- 땀이 많이 나는 더운 날씨보다 으슬한 추운날씨가 에너지를 더 많이태움

<br>

#### 마무리

이번주 스터디는 이론적으로 몰랐던 부분에 대해 알아가고 정리할 수 있었던 좋은 시간이었다! 요즘 하는게 많아 잠을 많이 못자서 시름시름 다니다가 스터디 끝난날 밤 꽤 길게 잤는데 다음날 인바디를 재보니 대사작용이 일어나서인지 전날대비 체지방은 줄고 근육량은 늘어나있었다. 알면 알수록 놀라운 인체의 신비! 내 몸에 대해, 내 식단에 대해 관심을 갖게해 준 옵트는 정말 매력적이며 앞으로 옵트없인 못살 것 같다. 다음주도 더 열심히 달려보자 ! 으쟈쟈쟈 파이팅 🔥

<br>
